# 汉语TTS测试集

汉语TTS测试集 - 构建全面的测试集，确保文本到语音系统的准确性和自然度。

---

## 数据集介绍

汉语TTS测试集专为测试和评估文本到语音（TTS）系统的准确性和自然度而设计，涵盖了汉语中的各种语音现象，包括普通话水平测试、汉语多音字、汉语音变、中英混杂文本、以及特殊符号和数字的处理。通过构建全面的测试集，TTS系统的各种可能问题得以系统性地暴露和修正，确保最终生成的语音既自然又准确。

## 数据集用途

1. **TTS系统评估与优化**：该数据集主要用于评估和优化文本到语音（TTS）系统的性能，确保生成的语音在各种语音现象下都能保持高质量和自然度。

2. **发音准确性验证**：通过对多音字、音变现象的全面测试，验证TTS系统在处理复杂发音场景中的准确性，发现并修正系统中的潜在错误。

3. **特殊文本处理能力测试**：评估TTS系统在处理中英混杂文本、特殊符号和数字等非标准文本时的表现，确保系统在实际应用中的广泛适用性。

## 文件描述

| 文件名 | 描述 | 大小 |
| ------ | ---- | ---- |
| Chinese Mandarin Proficiency Test.json | 包含普通话水平测试的文本，共计60篇。 | 中 |
| Chinese Phonological Changes.json | 包含汉语音变现象的文本，涵盖变调、轻声、儿化、啊音变等。 | 中 |
| Chinese Polyphonic Characters.json | 包含多音字的文本，基于字频语料库的统计。 | 中 |
| Mixed Chinese and English Text.json | 包含中英混杂文本，基于Google万亿字语料库的n-gram频率分析。 | 中 |
| Special Symbols and Numbers.json | 包含电话号码、度量单位、货币单位、时间日期、数学符号等特殊符号文本。 | 中 |
| TTS_Test.json | 从以上5部分抽取的1万字测试集。 | 小 |
| TTS_Test.txt | 包含TTS_Test.json文件中的文本内容。 | 小 |

## 数据集格式说明

### TTS_Test.json/txt 格式说明

```json
{
  "id": "000039",  # 文本句子text的编号
  "source": "汉语音变_轻声",  # TTS测试集的组成部分，即重点测试的语音方面
  "words": [ "打量 dǎliang", "关系 guānxi" ],  # 词语列表，代表重点关注的发音
  "text": "她用怀疑的眼神打量着他，两人之间的关系似乎变得微妙起来。",  # 测试文本
  "pinyin": "ta1 yong4 huai2 yi2 de yan3 shen2 da3 liang4 zhe ta1 ， liang3 ren2 zhi1 jian1 de guan1 xi4 si4 hu1 bian4 de2 wei1 miao4 qi3 lai2 。"  # 文本对应的拼音，含声调
}
```

### 各部分数据集格式说明

1. **Chinese Mandarin Proficiency Test.json**  
   包含60篇普通话朗读作品，全面检测TTS系统在标准普通话中的表现。

2. **Chinese Polyphonic Characters.json**  
   涵盖多音字，基于25亿字字频语料库，评估TTS系统处理多音字的准确性。

3. **Chinese Phonological Changes.json**  
   包括变调、轻声、儿化等音变现象，测试TTS系统在处理语流音变时的表现。

4. **Mixed Chinese and English Text.json**  
   基于Google万亿字语料库，包含中英混杂文本，评估系统在处理中英混杂内容时的表现。

5. **Special Symbols and Numbers.json**  
   包含电话号码、度量单位、货币单位、时间日期、数学符号等特殊符号文本，检测系统处理特殊符号和数字的准确性。

## 数据集优势

1. **基于语言学本体的全面覆盖**：数据集从语言学本体角度出发，涵盖了汉语中的多音字、音变现象、中英混杂文本、特殊符号和数字，确保TTS系统在不同发音场景下具备全面的覆盖和测试精度。

2. **高效发现与修正问题**：数据集设计时平均句长小于30字，能更快发现问题（短句子更容易突出TTS系统的问题），更精准的定位问题（如一句话中就包含了多个多音字发音情况），提高测试效率（短句子生成的音频更短），达到更全面的测试覆盖率（用较少的文本覆盖多个测试方面）。

3. **适应实际应用场景**：数据集专注于汉语的关键发音和文本处理场景，包括标准普通话、多音字、音变现象、中英混杂文本以及特殊符号和数字的处理，确保TTS系统在广泛的实际应用中表现优异。

4. **均衡的数据分布**：数据集在构建过程中采用随机、分类和频率等逻辑筛选，确保数据分布均衡且全面，最大化测试覆盖率。

## 数据集构建流程


- **普通话学习网**: 提供了普通话水平测试的文本内容。
- **字频语料库（25亿字）**: 用于多音字的字频统计和文本生成。
- **现代汉语教材**: 提供了汉语音变现象的文本内容。
- **Google万亿字语料库**: 提供了中英混杂文本的n-gram频率分析。
- **Github开源语料**: 提供了特殊符号及数字文本内容。

## 许可证和引用声明

**许可证**

本数据集使用 [CC BY-NC 4.0 许可证](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/)进行分发。您可以自由使用和分享数据集，但需注明出处，并且仅限于非商业用途。

**引用声明**

如果您在研究或其他项目中使用了“汉语TTS测试集”，请注明数据集的来源，并使用以下引用格式：

```markdown
汉语TTS测试集 | Chinese TTS Test Set:  
https://github.com/danielwei0214/Mandarin-Chinese-Syllable-Dataset
```
通过适当的引用，您帮助我们提升数据集的影响力并支持进一步的研究与开发。

## 致谢

在制作“汉语TTS测试集”的过程中，我们使用了以下资源和工具：

- [普通话学习网](http://www.pthxx.com/b_audio/01_langdu_1/index_2.html) 提供的普通话水平测试内容。
- [字频语料库（25亿字）](https://faculty.blcu.edu.cn/xinghb/zh_CN/article/167473/content/1437.htm) 提供的多音字统计数据。
- 各种现代汉语教材，包括《现代汉语》、《普通话水平测试指导用书》等。
- [Google万亿字语料库](https://github.com/first20hours/google-10000-english) 提供的中英混杂文本数据。
- [Github开源语料](https://github.com/wenet-e2e/WeTextProcessing) 提供的特殊符号及数字数据。

我们对这些资源的贡献者表示衷心的感谢。
